---
title: "04グラフを作ってみよう"
date: "2022/3/6 11:11:00"
category: "over-the-fence"
topics: []
published: false
---

# はじめに

今回も、実際に表計算ソフト使って見ましょう。
この連載では、google spreadsheetを使っていきます。
excelを利用したいという人も基本的に、操作は似ているので参考にできると思います。
ちなみに、使用するブラウザはchromeを想定しています。

今回は、表からグラフを作成します。
初めに、グラフについて簡単に学び、
その後、表計算ソフトでのグラフの作り方について学びます。

# グラフについて

## グラフとは

グラフとは、数量を図で表したものです。
棒グラフや円グラフは、小学校の頃から、さまざまな授業で登場していると思います。
なので、今更説明する必要もないでしょう。

しかし、どのような時に棒グラフを使ってどのような時に円グラフを使うか、聞かれてすぐに答えられる人は、多くはありません。
まずは、グラフの種類とその意味を復習していきましょう。

## グラフの種類と意味

グラフは思っているより種類があります。
ここでは、高校の情報の教科書に載っている基本的なグラフに付いて見ていきましょう。

### 棒グラフ

棒グラフは、同じ尺度の複数のデータを並べて比較するのに適しています。
また、棒グラフを見るとどれがどれだけ頭1つ抜き出ているか、あるいは同じ程度であるかが視覚的に把握できます。

### 折れ線グラフ

折れ線グラフは、あるデータが時系列に沿ってどのように変化しているか、その傾向を大まかにつかむのに適しています。


### 円グラフ

円グラフは、ある量に占める内訳や構成を直観的に知るために適した方法の1つです。


### 積み上げ棒グラフ

積み上げ棒グラフは、縦軸に構成比、横軸に比較対象とといったように表示を工夫することで、あるデータの特徴を一目で把握できます。
円グラフでは出来ない項目間の比較をできるのが特徴です。

### 散布図

散布図は、2つのデータの相関を見るのに適したグラフです。
2つの値に正の相関があるときには、散布図は右肩上がりの線形に近い形を描きます。
逆に負の相関があるときは、散布図は右肩下がりの線形に近い形を描きます。

### バブルチャート

散布図が2つのデータだったのに対して、バブルチャートは3つのデータを1つのグラフに表現できます。
たとえば、世界各国の人口を円の大きさで、平均余命を縦軸で、出生率を横軸で表し3つのデータを1つに表します。


### レーダーチャート

レーダーチャートは、一般に5種類以上のデータから特性を見ようとするときに使われます。
上はある大学機関の各学部の災害時を備えた優先チェック項目5つの成績です。

# グラフの作り方

## グラフの挿入

グラフを挿入する際は、対象になるデータが入っているセルの範囲を選択します。
上部のメニューバーから、挿入→グラフを選びます。
データに合わせてGoogleSpreadsheetが適切だと思うグラフが挿入されます。
右のサイドバーにグラフエディターが表示されるので、必要に応じてグラフの種類から適切なものを選択します。


## カスタマイズ設定

グラフのカスタマイズについて基本的なところを紹介しておきます。

### グラフの種類

### グラフと軸のタイトル

### 系列

### 凡例

### 横軸

### 縦軸

### グリッドラインと目盛

# まとめ

# 参考文献

- [グラフの種類と使い方、間違った使われ方](https://www.tableau.com/ja-jp/learn/articles/graph-type)
- 